gredienti provinciam (quod tempus alii · per ostenta·
tionem et officiorum ambitum transigunt) labor et
periculum placuisset. Nec Agricola, prosperitate rerum
in vanitatem usus, ‘expeditionem' aut ‘victoriam’
vocabat victos-continuisse ; ne ‘laureatis' quidem gesta
presecutus est. Sed, ipsa dissimulatione famae, famam
auxit · aestimantibus, quanta futuri spe tam magna
tacuisset.

XIX. Caeterum animorum-previnciae prudens——
simulque doctus per aliena experimenta, parum profici
armis · si injuriae sequerentur—causas bellorum statuit
excidere. A se suisque orsus, primum domum suam
coercuit; quod plerisque haud minus arduum est · quam
provinciam regere. Nihil per libertos servosque · pub-
licae rei; non studiis privatis nec ex commendatione
aut precibus centurionum · milites ascire, sed optimum
quemque fidissimum putare; omnia scire, non omnia
exsequi; parvis peccatis veniam, magnis severitatem,
commodare; nec poena semper, sed saepius poenitentia,
contentus esse; officiis et administrationibus potius
non-peccatfiros praeponere, quam damnare · quum
peccassent; frumenti et tributerum exactionem ·
aequalitate munerum mollire-circumcisis, quae in
quaestum reperta·ipso tributo gravius tolerabantur.
(Namque per ludibrium assidere clausis horreis, et
emere ultro frumenta · ac vendere preti0‚ cogebantur:
devortia itinerum et longinquitas regionum indicebatur,
ut civitates a proximis hibernis · in remota et avia
deferrent; donec, quod omnibus in promptu erat, paucis
lucresum fieret).

XX. Haec primo statim anno· comprimendo,
egregiam famam paci circumdedit; quae, vel incuria
vel intolerantia priorum, haud minus quam bellum
timebatur. Sed ubi aestas advenit, contracto exercitu-

21

