‘debellari obtinerique Hiberniam posse: idque etiam
‘adversus Britanniam prefuti'irum-—si Remana ubique
‘[essent] arma, et velut e conspectu libertas tolleretur’.

XXV. Caeterum aestate, qua sextum officii annum
inchoabat, amplexus civitates trans Bodotriam sitas
(quia metus universarum ultra gentium · et infesta
hostilis exercitas itinera timebantur), portus classe
exploravit. Quae, ab Agricola primum assumpta in
partem virium, sequebatur egregia specie ; quum simul
terra · simul mari bellum impelleretur3 ac saepe iisdem
castris · pedes equesque et nauticus miles, mixti cepiis
et laetitia, sua quisque facta· suos casus attollerent;
ac modo silvarum ac montium profunda, modo tempes-
tatum ac fluctuum adversa, hinc terra et hostis, hinc
victus eceanus, militari jactantia compararentur. Bri-
tannos quoque (ut ex captivis audiebatur) visa classis
obstupefaciebat; tamquam, aperto maris sui secreto,
ultimum victis perfugium clauderetur. Ad manas et
arma conversi· Caledoniam-incolentes populi, paratu
magno · majere fama (uti mos est de ignotis) oppugnare
ultro castellum adorti, metum · ut prevocantes addide-
rant: ‘regrediendumque citra Bodotriam et exceden-
dum · potius quam pellerentur ’, ignavi· specie pruden-
tium admonebant3 quum interim cognoscit, hostes
pluribus agminibus irrupturos. Ac ne superante numero ·
et peritia locerum circumiretur, diviso et ipse in tres
partes exercitu · incessit.

XXVI. Quod ubi cognitum hosti ; mutato repente
consilioffmiversi, nenam legionem (ut maxime invali-
dam) nocte aggressi, inter somnum ac trepidationem
(caesis vigilibus) irrupere. Jamque in ipsis castris
pugnabant; quum Agricola, iter hostium ab explera-
teribus edoctus ‘et vestigiis insecutus, velecissimos
equitum peditumque · assultare tergis pugnantium jubet.

24

